# 前端面试题

## CSS 相关

### position 用法

### 有哪些方法能实现水平垂直居中？

### flex 纵横布局有哪些值

#### 容器属性

### 了解盒模型吗？

盒模型分两种：标准盒模型（`content-box`）和 IE 盒模型（`border-box`）。

#### content-box

默认值，标准的盒模型。如果设置一个元素的宽度为`100px`，当设置了边框和内边距时，边框和内边距的宽度都会被添加到该元素宽度中。`width`和`height`只包含内容的宽和高，不包含`border`、`padding`和`margin`。假设，`.wrap{ width: 100px; border: 5px solid #red; }`，那么渲染出来的实际宽度是`110px`。

#### border-box

`IE`盒模型，如果将一个元素的宽度设为`100px`。当设置了任何边框和内边距时，`100px`就包含了该元素的`border`和`padding`在内，不包含`margin`。内容区域的实际宽度是`width`减去`border`和`padding`的值。假设，`.wrap{ width: 100px; border: 5px solid #red; }`，渲染出来的实际宽度还是`100px`。这`100px`就包含了`border`的`5px`。

### CSS3 有哪些新特性？

### CSS3 新增了哪些伪类？

### 实现图片等比例缩放

## JS 相关

### 有哪些继承方法

`原型链`、`组合继承`、`原型式继承`、`寄生式继承`、`寄生组合式继承`

### 数组的 slice 用法

### JS 有哪些数组的方法

用于切割数组，返回一个新数组，不会改变原数组。

### 有哪些引用类型

`Object`、`Date`、`RegExp`、`Array`、`function`

### JS 有哪些数据类型？有什么区别？

这里牵扯到了深拷贝和浅拷贝的区别了。

### 说说浅拷贝和深拷贝的区别？

那么下面的代码又是怎样的结果呢？

```js
const b = { y: 1 };
b = a;

b = { ...a };

b = {
  a: {
    x: 2,
  },
};
```

### 浏览器 localStorage sessionStorage cookie 的区别

### localStorage 怎么设置过期？

### 如果让你设计一个 promise，你会怎么设计？

### 说说事件流模型，并说明事件委托的原理。

事件流包含三个阶段：事件捕获阶段、处于目标阶段和事件冒泡阶段。

事件委托是通过事件冒泡，在父级元素上添加一个事件，可以管理子元素的某一类型的所有事件。
好处：减少事件注册，内存空间占用少。

#### 怎么取消事件捕获和事件冒泡

### JS 数组有哪些方法

#### 怎么获取图片原尺寸大小

### 手写部分

- 实现一段代码，返回字符串中的第一个出现的十进制数；例如`"price - 2.5"` 返回`2.5`，`"3 x 4"`返回`3`，`"012"`返回`12`。

- 实现一段代码，请求后台接口`/getData1, /getData2, /getData3`，并将后台接口返回的数据按接口`/getData1, /getData2, /getData3`的顺序依次输出。

- 用一段代码实现以下函数。
  - `add(2)(3) = 2 + 3 = 5`
  - `add(2, 3) = 2 + 3 = 5`

### 以下代码的输出结果为？

这道题考验你对作用域、引用类型的理解。

```js
var type = "image";
var size = { width: 800, height: 600 };
var format = ["jpg", "png"];

function change(type, size, format) {
  type = "video";
  size = { width: 1024, height: 768 };
  format.push("mp4");
}

change(type, size, format);
console.log(type, size, format);
// image {width: 800, height: 600} ["jpg", "png", "mp4"]
```

### 以下代码的输出结果为？

这道题就是考验你对事件循环的了解。

```js
console.log(1);

setTimeout(() => {
  console.log(2);
}, 0);

new Promise(function (resolve, reject) {
  console.log(3);
  resolve();
}).then(
  function () {
    console.log(4);
  },
  function () {
    console.log(5);
  }
);

console.log(6);
```

我的答案是：`1, 3, 6, 4, 5, 2`。

实际在浏览器运行后是：`1, 3, 6, 4, 2`。

### 实现一个深拷贝。

## Vue 相关

### 子与父组件通信

### vue-router 有哪些钩子

### Vue 权限控制

### v-model 的语法糖有哪些？用 v-model 通过父子组件通信实现一个 Dialog 组件

```js
// 父组件
<template>
  <common-dialog v-model="ifShow">content</common-dialog>
</template>

// dialog组件
<template>
  <div v-if="showDialog">content</div>
</template>
```

## HTTP 相关

### 说说有哪些常见的状态码

#### 1XX

`1XX`表示接收的请求正在处理;

#### 2XX 成功

- `200 OK`： 表示客户端发来的请求在服务器端被正常处理了。
- `204 No Content`：表示请求被处理成功，但没有资源可返回。
- `206 Partial Content`：表示客户端进行了范围请求，而服务器成功执行了这部分的`GET`请求。响应报文中含`Content-Range`指定范围的实体内容。

#### 3XX 重定向

- `301 Moved Permanently`：永久重定向。表示请求的资源已经被分配了新的 URL ，以后应使用资源现在所指的 URL。
- `302 Found`：临时重定向。表示请求的资源被分配了新的 URL 。
- `303 See Other`：表示请求对应的资源存着另一个 URL，应使用`GET`方法获取请求的资源。
- `304 Not Modified`：表示请求已经找到，但不符合条件请求。还有一种含义是服务器端资源没变，可以直接使用客户端未过期的缓存。注意的是，`304`和重定向没有任何关系。
- `307 Temporary Redirect`：临时重定向，和`302`类似。但是不能改变请求方法。

#### 4XX 客户端错误

- `400 Bad Request`：表示请求报文中存在语法错误。
- `401 Unauthorized`：表示发送的请求要通过 HTTP 认证的认证信息。如果之前有请求过`1`次，就表示用户认证失败。
- `403 Forbidden`：表示对请求资源的访问被服务器拒绝。
- `404 Not Found`：表示服务器上无法找到请求的资源。

#### 5XX 服务器错误

- `500 Internal Serve Error`：表示服务器端在执行请求时发生错误。
- `503 Service Unavailable`：表示服务器暂处于超负荷或正在进行停机维护。

### HTTP 有哪些缓存

HTTP 可分为两种缓存：强缓存和协商缓存。

#### 强缓存

强缓存指的是，不用从服务器发起请求获取资源，只从本地磁盘（`disk cache`）或内存（`memory cache`）中获取资源。有三个响应头字段取决于是否启用强缓存。

##### Expires

`Expires`字段的值是一个 GMT 格式的时间，该时间表示资源失效的日期告诉客户端，客户端收到带有该字段的响应后进行资源缓存，之后客户端再发起相同的资源请求。会用`Expires`字段的值和本地时间对比，如果该请求的本地时间小于`Expires`的值，直接使用本地缓存的资源。不需要向服务器发起请求。

`Expires`存在一个问题，就是客户端或服务器端把本地时间修改了之后，这两个端的时间不一致，就会导致缓存过期的判断无法和预期一样。`Expires`的优先级最低。

##### `Cache-Control`

`Cache-Control`是 HTTP 1.1 协议中新增的字段，请求头和响应头都可以使用这个字段，下面该字段常见的一些值。

- `public`：资源可以被任何用户缓存。
- `private`：资源只能被浏览器缓存。
- `no-cache`：不使用缓存，每次都向源服务器验证缓存的有效性。也就是进入协商缓存。
- `no-store`：不使用任何缓存。
- `max-age`：以秒为单位，缓存的资源没有超过指定的时间，就从缓存中获取资源。
- `s-maxage`：只针对代理服务器，表示代理服务器中的资源过期时长，使用`s-maxage`后，会忽略掉`max-age`。

##### Pragma

`Pragma`字段是向后兼容 HTTP1.0 协议的缓存服务器，效果和`Cache-Control: no-cache`一样。如果
同时出现`Cache-Control`和`Pragma`字段，`Pragma`优先级比`Cache-Control`高。

强缓存存在一个问题就是，服务器修改了资源，客户端是不知道的。当超过了`max-age`设置的时间，才会向服务器重新发起资源请求。可以通过 Ctrl + F5 对页面强制刷新解决这个问题。

#### 协商缓存

而协商缓存是，每次使用本地缓存之前，都会向服务器发起一次 GET 请求，校验本地缓存是否过期。

##### last-modified/if-unmodified-since

`last-modified`字段的值是一个 GMT 格式的时间，表示资源最后修改的时间。当客户端发起 GET 请求资源时，服务器收到请求后，把该字段加到响应头中返回给客户端。客户端发起下次请求时，请求头中会携带一个`if-unmodified-since`字段，它的值是上次响应头中的`last-modified`的值。

服务器收到请求后，用该请求的资源修改时间和`if-unmodified-since`的值做对比。如果两种相等，就说明资源没有修改，服务器端返回`304`响应状态码，告诉浏览器，用缓存中的资源。

##### last-modified 的不足之处

`last-modified`存在两个缺点：

1. 它只是根据资源最后修改的时间进行判断，虽然请求的资源进行了编辑，但是内容没变，时间也会更新，这就导致了协商缓存时资源的有效性判断验证失败。需要重新发起资源请求。

2. 由于资源的修改时间单位是秒级，如果资源修改很频繁。比如，几百毫秒内修改一次，就无法识别出资源的更新。

##### ETag/If-None-Match

由于`last-modified`的不足，HTTP 1.1 新增了`ETag`（实体标签）字段。

`ETag`表示资源的唯一标识符，类似于文件指纹，服务器会给每个资源都分配对应的`ETag`值。当资源发生变化时，`ETag`的值也会变。比如，访问同一个 URL 的站点，这个站点有多种语言，当点击中文时，会返回中文版的资源（`ETag: user-chi`），而点击英文时，返回的是英文版的资源（`ETag: user-us`）。

响应头中同时存在`last-modified`和`ETag`时，会以`ETag`为准。当客户端再次发起资源请求时，会把之前响应头中的`ETag`的值作为这次请求头中`If-None-Match`字段的值，提供给服务器校验有效性。如果资源没有修改，服务器端会返回`304`响应状态码，告诉浏览器，用缓存中的资源。

##### ETag 的不足之处

`ETag`并不是`last-modified`的替代方案，而是一种补充方案，还是存在一些弊端的。

- 如果资源过大，数量过多而且修改频繁，就会导致生成`ETag`的过程影响到服务器的性能。

- `ETag`还分强`ETag`和弱`ETag`。
  - 强`ETag`是不管对资源有多细的修改，都会改变它的值。
  - 弱`ETag`是只有资源发生了根本的改变，产生差异时才会改变它的值。

## 浏览器相关

### 从浏览器地址栏输入 URL 到页面展示完成，中间发生了什么？
