# 反射

## 为什么使用反射

有时候我们需要写一个函数能够处理一类并不满足普通公共接口的类型的值，也可能是因为它们并没有确定的表示方式，或者是我们在设计该函数时这些类型可能还不存在。

一个大家熟悉的例子是`fmt.Fprintf`函数提供的字符串格式化处理逻辑，它可以用来对任意类型的值格式化并打印，甚至支持用户自定义的类型。让我们也来尝试实现一个类似功能的函数。简单起见，该函数只接收一个参数，并且和`fmt.Sprint`一样返回一个的字符串，
该函数称为`Sprint`。

首先用`switch`类型分支来检测输入参数是否实现了`String`方法，如果实现了就调用该方法。然后继续增加类型测试分支，检查这个值的动态类型是否为`string`、`int`、`bool`等基础类型，并在每种情况下执行相应的格式化操作。

```go
func Sprint(x interface{}) string {
  type stringer interface {
    String() string
  }
  switch x := x.(type) {
  case stringer:
    return x.String()
  case string:
    return x
  case int:
    return strconv.Itoa(x)
  // ...对int16、unit32等类型做类似处理
  case bool:
    if x {
    return "true"
    }
    return "false"
  default:
    // array、chan、func、map...
    return "???"
  }
}
```

但我们如何处理类似`[]float64`、`map[string][]string`的其他类型呢？当然可以添加更多的分支，但这样的组合类型有无数种。还有自己命名的类型，比如`url.Values`？即使类型分支可以识别出底层的基础类型是`map[string][]string`，但它并不匹配`url.Values`类型，因为它们是两种不同的类型，而且`switch`类型分支也不可能包含每个类似`url.Values`类型，这会导致对这些库的依赖。这就是需要反射的原因。

## reflect.Type和reflect.Value

反射功能由`reflect`包提供，它定义了两个重要的类型：`Type`和`Value`。`Type`表示一个Go类型。它是一个有很多方法的接口，可以用来区分类型以及检查它们的组成部分，例如一个结构体的成员或一个函数的参数等。

唯一能反映`reflect.Type`实现的是接口等类型描述信息，也正是这个实体标识了接口值的动态类型。

`reflect.TypeOf`函数接受任何的`interface{}`参数，并以`reflect.Type`形式返回该动态类型:

```go

func main() {
  t := reflect.TypeOf(3) // 一个reflect.Type
  fmt.Print(t.String()) // int
  fmt.Print(t)          // int
}
```

其中`TypeOf(3)`调用把3传给`interface`参数。回想一下之前讲的接口内容，把一个具体的值转为接口类型会有一个隐式的接口转换操作，它会创建一个包含两个信息的接口值：操作数的动态类型（这里是`int`）和它的动态的值（这里是3）。

因为`reflect.TypeOf`返回的是一个动态类型的接口值，它总是返回具体的类型。因此，下面的代码将打印`*os.File`而不是`io.Writer`。后面会看到能够表达接口类型的`reflect.Type`。

```go
var w io.Writer = os.Stdout
fmt.Println(reflect.TypeOf(w)) // *os.File
```

要注意的是`reflect.Type`接口是满足`fmt.Stringer`接口的。因此打印一个接口的动态类型对于调试和日志是有帮助的，`fmt.Printf`提供了一个缩写`%T`参数，内部使用`reflect.TypeOf`来输出:

```go
fmt.Printf("%T\n", 3) // int
```

`reflect`包的另一个重要类型是`Value`。`reflect.Value`可以包含任意类型的值。

`reflect.ValueOf`接受任何的`interface{}`类型，并将接口的动态值以`reflect.Value`的形式返回。和`reflect.TypeOf`类似，`reflect.ValueOf`返回的结果也是具体的类型，但是`reflect.Value`也可以持有一个接口值。

```go
v := reflect.ValueOf(3) // 一个reflect.Value
fmt.Println(v)          // 3
fmt.Printf("%v\n", v)   // 3
fmt.Println(v.String()) //<int Value>
```

和`reflect.Type`类似，`reflect.Value`也满足`fmt.Stringer`接口，但除非`Value`持有的是字符串，否则`String`方法只返回其类型。而使用`fmt`包的`%v`标志参数会对`reflect.Values`特殊处理。

对`Value`调用`Type`方法将返回具体类型所对应的`reflect.Type`:

```go
v := reflect.ValueOf(3)

t := v.Type()
fmt.Println(t.String()) // int
```

`reflect.ValueOf`的逆操作是`reflect.Value.Interface`方法。它返回一个`interface{}`类型，和`reflect.Value`相同的具体值。

```go
v := reflect.ValueOf(3)

x := v.Interface()
i := x.(int)
fmt.Printf("%d\n", i) // 3
```

`reflect.Value`和`interface{}`都可以包含任何的值。区别在于空接口（`interface{}`）隐藏了值内部的表示方式和所有方法，因此只有我们知道具体的动态类型才能使用类型断言来访问内部的值，否则我们无法访问内部的值。
`Value`有很多方法可以用来检查所包含的值，不管它的具体类型是什么。

`Type`和`Value`都有`Kind()`方法，它返回一个常量来表示类型:`Unit`、`Float64`、`Slice`等等。对于`int`类型的变量`v`，那么`v.Kind`方法返回`reflect.Int`，所以下面的表达式是`true`:

```go
v := reflect.ValueOf(1)
n := v.Kind()
fmt.Print(n == reflect.Int) // true
```

`Kind`方法总是返回底层类型。

变量`v`的`Interface`方法可以得到还原值。所以可以这样打印`v`的值:`fmt.Println(v.Interface())`，看下面的例子：

```go
func main() {
  var x float64 = 3.4
  fmt.Println("type:", reflect.TypeOf(x))

  v := reflect.ValueOf(x)
  fmt.Println("value:", v) // 3.4
  fmt.Println("type:", v.Type()) // type: float64
  fmt.Println("kind:", v.Kind()) // kind: float64
  fmt.Println("value:", v.Float()) // value: 3.4
  fmt.Println(v.Interface()) // value: 3.4
  fmt.Printf("value is %5.2e\n", v.Interface()) // value is 3.40e+00
  y := v.Interface().(float64)
  fmt.Println(y) // 3.4
}
```

`x`是一个`float64`类型的值，`reflect.ValueOf(x).Float()`返回这个`float64`类型的实际值。同样使用`Int()，Bool()，Complex()，String()`。

## 使用reflect.Value来设置值

到目前为止，在前面的例子中只用了反射来解析变量值，接下来我们用它来改变值。

回想一下Go的表达式，比如`x`、`x.f[1]`、`*p`这样的表达式表示变量，而`x+1`、`f(2)`之类的表达式则不是变量。一个变量是一个可寻地的内存空间，其中存储了一个值，并存储的值可以通过内存地址更新。

对`reflect.Value`也有类似的区别。有一些`reflect.Values`是可取地址的，其他一些则不可以。看下面的例子:

```go
x := 2
a := reflect.ValueOf(2)
b := reflect.ValueOf(x)
c := reflect.ValueOf(&x)
d := c.Elem()
fmt.Println("a", a) // 2
fmt.Println("b", b) // 2
fmt.Println("c", c) // 0xc00010c008
fmt.Println("d", d) // 2
```

`a`的值时不可寻地的，它包含的是整数2的一个副本。`b`也是一样。`c`里面的值也是不可寻址的，它包含的是指针`&x`的副本。事实证明，通过`reflect.ValueOf(x)`返回的`reflect.Value`都是不可寻址的。但`d`是通过对`c`的解引用方式生成的，指向另一个变量，因此是可寻址的。
可以通过这个方法，调用`reflect.ValueOf(&x).Elem()`来获取任何变量`x`可寻址的`Value`值。

可以通过变量的`CanAddr`方法来判断`reflect.Value`变量是否可寻址:

```go
x := 2
a := reflect.ValueOf(2)
b := reflect.ValueOf(x)
c := reflect.ValueOf(&x)
d := c.Elem()

fmt.Println(a.CanAddr()) // false
fmt.Println(b.CanAddr()) // false
fmt.Println(c.CanAddr()) // false
fmt.Println(d.CanAddr()) // true
```

我们可以通过一个指针来间接获取一个可寻址的`reflect.Value`，即使该指针是不可寻址的。可寻址的常见规则都在反射包里面有对应项。比如：`slice`的索引表达式`e[i]`隐式地做了指针引用，所以即使`e`是不可寻址的，这个表达式仍然是可寻址的。类似地，`reflect.ValueOf(e).Index(i)`
代表一个变量，尽管`reflect.ValueOf(e)`是不可寻址的，这个变量也是可寻址的。

从一个可寻址的`reflect.Value()`获取变量需要三步：

1. 首先，调用`Addr()`，返回一个`Value`，其中包含一个指向变量的指针。
2. 在这个`Value`上调用`Interface()`，会返回一个包含这个指针的`interface{}`值。
3. 最后，如果我们知道变量的类型，我们可以使用类型断言来把接口内容转换成一个普通指针。之后就可以通过这个指针来更新变量了。

```go
x := 2
d := reflect.ValueOf(&x).Elem() // d代表变量x
px := d.Addr().Interface().(*int) // px := &x
*px = 3 // x = 3
fmt.Println(x) // 3
```

还可以直接通过可寻址的`reflect.Value`来更新变量，不使用指针，而是直接调用`reflect.Value.Set`方法:

```go
x := 2
d := reflect.ValueOf(&x).Elem()

d.Set(reflect.ValueOf(5))
fmt.Print(x) // 5
```

`Set`方法将在运行时执行和编译时进行类似的可赋值性约束的检查。以上代码，变量和指都是`int`类型，但是如果变量是`int64`类型，那么程序将抛出一个`panic`异常，所以关键问题是要确保改类型的变量可以接收对应的值：

```go
x := 2
d := reflect.ValueOf(&x).Elem()

d.Set(reflect.ValueOf(int64(4))) // panic: reflect.Set: value of type int64 is not assignable to type int
```

在一个不可寻址的`reflect.Value`上调用也是会`panic`：

```go
x := 2
b := reflect.ValueOf(x)
b.Set(reflect.ValueOf(3)) // panic: reflect: reflect.Value.Set using unaddressable value
```

这里有很多用于基本数据类型的`Set`方法：`SetInt`、`SetUnit`、`SetString`、`SetFloat`等等。

从某种程度上说，这些`Set`方法总是尽可能地完成任务。以`SetInt`为例，只要变量是某种类型的有符号整数就可以工作，即使是一些命名的类型、甚至只要底层数据类型是有符号整数就可以，而且如果对于变量类型指太大的话会
被自动截断。但需要谨慎的是：对于一个引用`interface{}`类型的`reflect.Value`调用`SetInt`会导致`panic`异常，即使这个`interface{}`变量对于整数类型也不行。

```go
x := 1
rx := reflect.ValueOf(&x).Elem()
rx.SetInt(2)
rx.SetString("hello") // panic: reflect: call of reflect.Value.SetString on int Value
rx.Set(reflect.ValueOf("hello")) // panic: reflect: call of reflect.Value.SetString on int Value

var y interface{}
ry := reflect.ValueOf(&y).Elem()
ry.SetInt(2) // panic
ry.Set(reflect.ValueOf(3))
fmt.Print(ry) // 没问题 3
ry.SetString("hello")      // panic
ry.Set(reflect.ValueOf("hello"))
fmt.Print(ry) // 没问题 hello
```

反射还能读取到未导出结构字段的值，通过Go中的常规方法这些值是无法读取的，比如`os.File`结构在类`Unix`平台上的`fd int`字段。但反射不能更新这些值：

```go
func main() {
  stdout := reflect.ValueOf(os.Stdout).Elem() // *os.Stdout, 一个os.File变量
  fmt.Println(stdout.Type())                  // os.File
  fd := stdout.FieldByName("fd")
  fmt.Println(fd.Int()) // 1
  fd.SetInt(2)          // panic: 未导出字段
}
```

一个可寻址的`reflect.Value`会记录一个结构体成员是否为未导出成员，如果是则拒绝修改操作。因此，`CanAddr`方法并不能正确反映一个变量是否可以被修改。`CanSet`方法才能正确地检测一个`reflect.Value`是否为可寻址切可被修改：

```go
fmt.Println(fd.CanAddr(), fd.CanSet()) // true false
```

## 反射结构体

有时候需要反射一个结构体类型。可以通过调用`NumField`方法返回结构体内的字段数量；通过`for`循环遍历，在循环体内调用`Field`方法并传入索引即可取得每个字段的值。看下面的例子：

```go
type NotknowType struct {
  s1, s2, s3 string
}

func (n NotknowType) String() string {
  return n.s1 + " - " + n.s2 + " - " + n.s3
}

var secret interface{} = NotknowType{"Ada", "Go", "Oberon"}

func main() {
  value := reflect.ValueOf(secret)
  typ := reflect.TypeOf(secret)

  fmt.Println(value) // Ada - Go - Oberon
  fmt.Println(typ)   // main.NotknowType
  knd := value.Kind()
  fmt.Println(knd) // struct

  for i := 0; i < value.NumField(); i++ {
    fmt.Printf("Field %d: %v\n", i, value.Field(i))
    //Field 0: Ada
    //Field 1: Go
    //Field 2: Oberon
  }

  results := value.Method(0).Call(nil)
  fmt.Println(results) // [Ada - Go - Oberon]
}
```

我们同样能够调用签名在结构体上的方法，例如，使用索引`n`来调用：`Method(n).Call(nil)`。

注意，不要通过这种方法去修改结构体中的值，因为结构体中只有被导出字段（首字母大写）才可以设置。看下面的例子：

```go
type T struct {
  A int
  B string
  c string
}

func main() {
  t := T{23, "skidoo", "not"}
  s := reflect.ValueOf(&t).Elem()

  typeOfT := s.Type()

  for i := 0; i < s.NumField(); i++ {
    f := s.Field(i)
    fmt.Printf("%d: %s %s = %v\n", i, typeOfT.Field(i).Name, f.Type(), f.Interface())
  }

  s.Field(0).SetInt(77)
  s.Field(1).SetString("sunset strip")
  fmt.Println("t is now", t) // panic: reflect.Value.Interface: cannot return value obtained from unexported field or method
}
```

## 显示类型的方法

`reflect.Type`用来获取任意值的类型和枚举它的方法：

```go
func main() {
  PrintFunc(time.Hour)

  PrintFunc(new(strings.Replacer))
}

func PrintFunc(x interface{}) {
  v := reflect.ValueOf(x)
  t := v.Type()
  fmt.Printf("type %s\n", t)

  for i := 0; i < v.NumMethod(); i++ {
    methType := v.Method(i).Type()
    fmt.Printf("func (%s) %s%s\n", t, t.Method(i).Name, strings.TrimPrefix(methType.String(), "func"))
  }
}
```

`reflect.Type`和`reflect.Value`都有一个`Method`方法，每次调用`t.Method(i)`都会返回一个`reflect.Method`类型的实例，这个结构类型描述了这个方法的名称和类型。而每个`v.Method(i)`（从`reflect.Value`调用）都会返回一个`reflect.Value`，
代表一个方法值，也就是一个已绑定接收者的方法。使用`reflect.Value.Call`方法可以调用`Func`类型的`Value`，但这个例子只用到了它的类型。

下面是两个类型`time.Duration`和`*strings.Replacer`的方法列表：

```go
type time.Duration
func (time.Duration) Abs() time.Duration
func (time.Duration) Hours() float64
func (time.Duration) Microseconds() int64
func (time.Duration) Milliseconds() int64
func (time.Duration) Minutes() float64
func (time.Duration) Nanoseconds() int64
func (time.Duration) Round(time.Duration) time.Duration
func (time.Duration) Seconds() float64
func (time.Duration) String() string
func (time.Duration) Truncate(time.Duration) time.Duration


type *strings.Replacer
func (*strings.Replacer) Replace(string) string
func (*strings.Replacer) WriteString(io.Writer, string) (int, error)
```

## 注意事项

反射是一个功能和表达能力都很强大的工具，但应该小心地使用，原因有三点。

1. 基于反射地代码是脆弱的。能导致编译器报告类型错误的每种写法，在反射中都有一个对应的误用方法。编译器在编译时就能向你报告这个错误，而反射错误则是在真正运行到的时候才会抛出`panic`异常，可能是写完代码很久之后了，而且程序也可能运行了很长的时间。
所以对每个`reflect.Value`都要仔细注意它的类型、是否可寻址、是否可设置。

避免这种因反射而导致的脆弱性的问题的最好方法，是将所有的反射相关的使用控制在包的内部，如果可能的话避免在包的API中直接暴露`reflect.Value`类型，这样可以限制一些非法输入。如果无法做到这一点，在每个有风险的操作前指向额外的类型检查。
以标准库中的代码为例，当`fmt.Printf`收到一个非法的操作数时，它并不会抛出`panic`异常，而是打印相关的错误信息。程序虽然有bug。但是会更容易诊断。

```go
fmt.Printf("%d %s\n", "hello", 43) // %!d(string=hello) %!s(int=43)
```

反射降低了程序的安全性，还影响了自动化重构和分析工具的准确性，因为它们无法识别运行时才能确认的类型信息。

2. 即使对应类型提供了相同文档，但是反射的操作不能做静态类型检查，而且大量反射的代码通常难以理解。总是需要小心翼翼地为每个导出的类型和其他接受`interface{}`或`reflect.Value`类型参数的函数维护说明文档。

3. 基于反射的代码通常比正常的代码运行速度慢一到两个数量级。对于一个典型的项目，大部分函数的性能和程序的整体性能关系不大，所以当反射能使程序更加清晰的时候可以考虑使用。测试时一个特别适合使用反射的场景，因为每个测试的数据集都很小。
但是对于性能关键路径的函数，最好避免使用反射。
