## 函数

每个函数声明都包含一个函数名、一个形参列表、一个可选的返回值和函数体：

```go
func person(parameter-list) (result-list)  {
 body
}
```

形参列表也就是一组变量的参数名和参数类型，这些局部变量的值都是由调用者提供的实参传递过来的。返回值描述了返回值的变量名以及类型。当函数返回一个无名变量或没有返回值，返回值的括号可以省略。如果一个函数不包含返回值，那么函数执行完后，不会返回任何值。看下面例子：

```go
func hypot(x, y float64) float64 {
  return math.Sqrt(x*x + y*y)
}

func main() {
  fmt.Println(hypot(3, 4)) // 5
}
```

`x`和`y`为形参，`3`和`4`为实参，并且函数返回一个类型为`float64`的值。返回值也可以像形参那样被命名。这种情况下，每个返回值被声明成一个局部变量，并根据变量类型初始化喂相应的零值。

当函数存在返回值时，必须以`return`语句结束，除非函数明确不会走完整个执行流程，比如在函数中抛出宕机异常或者函数内存在一个没有`break`退出条件的无限`for`循环。

如果几个形参或者返回值的类型相同，就不必给每个形参都写出参数类型。下面两个声明是完全相同的：

```go
func f1(i, j, k int, s, t, string) {}

func f2(i int, j int, k int, s string, t string) {}
```

下面以4种不同的方式声明一个带有2个`int`类型参数和1个`int`返回值的函数，空白标识符（`_`）用来表示一个参数在函数中未使用到。

```go
func main() {
  fmt.Println(add(1, 3))   // 4
  fmt.Println(sub(1, 3))   // -2
  fmt.Println(first(1, 3)) // 1
  fmt.Println(zero(1, 3))  // 0
}

func add(x int, y int) int   { return x + y }
func sub(x, y int) (z int)   { z = x - y; return }
func first(x int, _ int) int { return x }
func zero(int, int) int      { return 0 }
```

函数的类型被称为**函数签名**。当两个函数拥有同样的形参和返回值时，那么这两个函数被认为有相同的类型或签名。形参和返回值的名字不会影响到函数签名，也不影响它们是否可以以省略参数类型的形式表示。

每次调用函数都必须按照声明顺序为所有参数提供实参（参数值）。在调用函数时，go中没有默认参数值，也没有任何地方可以通过参数名指定形参。因此形参和返回值的变量名对于函数调用者而言没有意义。

形参是函数的局部变量，初始值由调用者提供的实参传递。函数形参以及具名返回值作为函数最外层的局部变量，被存储在相同的词法块中。

实参是按值传递的，所以函数接收到的是每个实参的副本；修改函数的形参变量不会影响到调用者传递的实参。如果传递的是引用类型，比如指针、`slice`、`map`、函数或通道，那么当函数使用形参时就有可能回间接地修改实参数。

你可能会偶尔看到一些函数的声明没有函数体，这表示该函数不是以Go实现的。这样的声明定义了该函数的签名。

```go
package math

func Sin(x float64) float64
```
