## 类型声明

在开发`TS`的项目过程中，都会有一个`types`的文件夹，里面的文件后缀都是`.d.ts`，文件中写着各种带有`interface`、`type`、`declare`关键字模块。这正是类型声明的文件。

类型声明有以下几种特点：

- 类型声明只能包含类型，不能有值。这说明，类型声明不能实现函数、类、对象或变量，参数也不能有默认值。
- 类型声明虽然不能定义值，但可以声明`JS`代码中定义了某个值。这时，得使用`declare`关键字。
- 类型声明只声明使用者可见的类型。如果代码不导出，或者是函数体内的局部变量，则不为其声明类型。

类型声明可以做的以下几件事：

- 告诉`TS`，`JS`文件定义了某个全局变量。
- 定义在项目中使用到的类型。
- 描述通过`npm`安装的第三方模块。

### 外参变量声明

外参变量声明让`TS`知道全局变量的存在，不用导入即可在项目中任何`.ts`、`.d.ts`文件里使用。

例如，最近我在用`vue3`做项目的时，要用到`process`设置`axios`的`baseURL`时。发现编辑器提示`Uncaught ReferenceError: process is not defined`，但代码在浏览器上运行也没有报错。

原因是，`TS`并不知道这个`process`是个什么东西。所以在`types`文件夹建一个`xxx.d.ts`文件，声明一个全局对象`process`。告诉`TS`，有一个全局对象名叫`process`。编辑器的报错提示也就消失了。

```ts
// process.d.ts文件
declare const process: {
  env: {
    baseURL: string;
  };
};
```

不止是可以声明变量，还可以声明方法`declare function`、类`declare class`等。

### 外参类型声明

外参类型声明通常用于定义数据类型。例如，后端返回的数据中有哪些字段，这些字段的类型又是什么。

```ts
// request.d.ts
export interface Response {
  status: string;
  message: string;
  result: ResponseListResult | ResponseObjectResult;
}

interface ResponseListResult {
  items: [];
  pageCount: number;
  currentPage: number;
  recordCount: number;
}

interface ResponseObjectResult {
  data: Record<string, never>;
}

// index.ts
async function requestData() {
  try {
    const response: Response = await getList();
  } catch (error) {
    console.log(error)
  }
}
```

这样有很大的好处，当你用到这些数据时，编辑器还智能提示定义的字段。

### 外参模块声明

当使用`JS`模块时，在`TS`中是不能直接去使用的，必须得为该模块编写声明文件。这时，就可以用外参模块声明。
```ts
// goods.d.ts
declare module 'goods-module' {
  export type GoodsPrice = number
  export type GoodsName = string
  export interface GoodsInfo {
    goodsName: GoodsName
    goodsPrice: GoodsPrice
    goodsStatus: number
  }
}

// index.ts
import goodsModule from 'goods-module'
let goods: goodsModule.GoodsInfo = {
  goodsName: 'xxxxxxx',
  goodsPrice: 599,
  goodsStatus: 1
}
```
外参模块声明就是把类型声明放在`declare module`中。模块名称就是`import`导入的路径。导入之后，`TS`就知道外参模块提供的信息了。

### 通配符
一般情况下，在`TS`中引入图片，视频等等非代码的文件是没法用的。在实际项目中，肯定是要用到这些资源的。那怎么办呢？

**模块声明**是支持通配符导入的，路径使用通配符`*`匹配即可。
```ts
// 模块声明导入后，就可以ts中使用到后缀为.png的图片文件了
declare module '*.png'

declare module '*.jpg'

declare module '*.json'

declare module '*.gif'

declare module '*.svg'

// 导入json文件声明类型
declare module 'json!*' {
  let value: object
  export default value
}

// 加载json文件
import jsonFile from 'json!File'

// 导入css文件类型声明
declare module '*.css' {
  let css: CSSRuleList
  export default css
}

// 加载CSS文件
import cssFile from './index.css'
cssFile // CSSRuleList
```